---
{"dg-publish":true,"permalink":"/es/1-filosofia/1-teorica/1-metafisica/","created":"","updated":""}
---

## Definiciones

> Estudio del ser en cuanto al ser.

Se refiere al ser a sí mismo, no en su tipo de ser, sino al ser como general.

> Branca que estudia la naturaleza, estructura, componentes y principios fundamentales de la realidad, así como las nociones fundamentales con las cuales comprendemos el mundo: ser ente, existencia, categoría, objeto, propiedad, relación, causalidad, tiempo y espacio.

La definición contemporánea en la actualidad.

> Más allá de la realidad.

Concuerda con el propósito de muchos filósofos metafísicos, pues radican la generalidad en la naturaleza.

> Al lado de la física.

Nombre literal puesto por un general romano que intentaba ordenar y traducir montones de los papeles de Aristóteles, conocido como el *Canon aristotélico*. Con el tiempo fue perdido, luego recuperado por los musulmanes de Al-Ándalus y más tarde traducido otra vez al latín por los cristianos eruditos al encontrar textos musulmanes.
## Ontología

> Estudio de las cosas.

> Estudio del ser en general.

### Pitágoras
- Todas las cosas son números. (Monismo)
- El cosmos procede de los principios numéricos.
	- El mundo físico, la materia, es la imitación del eterno mundo matemático, la forma. (Realismo de números)
### Heráclito
- El devenir y el movimiento. (Impermanencia)
- El logos como el fuego. (Dinámico)
### Parménides
- El ser es y el no-ser no es. (Permanencia)
	- “Nada surge de la nada”. (Eterno)
	- Ningún ser puede desaparecer de la nada. (Eterno)
	- Ningún ser puede llegar a ser otro. (Inmutable)
	- El cambio es una ilusión. (Racionalismo)
- El logos como la esfera perfecta. (Estático)
- “El vacío es; entonces el vacío no es nada; entonces no es vacío”. (Inmovible)
### Leucipo
- Las cosas son divisibles y hay un punto en que es imposible dividir, entonces se encuentra la partícula fundamental de todas las cosas. (Atomismo)
	- Un número infinito de átomos y tipos de átomos. (Pluralismo)
- El ser es y el no-ser es. (Dualismo)
	- El no-ser es, pues el vacío es.
	- El ser es, pues el átomo es.
- El movimiento, por lo tanto, es. (Movible)
### Gorgias
- El ser no es y el no-ser es. (Relativismo)
	1. La nada es. (Nihilismo)
	2. Si algo es, nada puede conocer. (Agnosticismo)
	3. Si algo puede conocer, el conocimiento no puede ser comunicado hacia otros. (Escepticismo)
	4. Si puede ser comunicado, no puede ser entendido. (Escepticismo)
### Demócrito
- Los átomos son partículas fundamentales de todas las cosas. (Atomismo)
	- Indestructible. (Eterno)
	- Siempre ha sido y siempre será en movimiento. (Mecanicismo)
- "Cuanto más indivisible excede, lo más pesado es”. (Determinismo)
	- La masa de las cosas depende de la cantidad de átomos que posee.
- El cosmos, el vacío y los átomos son infinitos.
### Zhuangzi
- “Zhuangzi soñaba que era una mariposa. En despertar, ignoraba si era Zhuangzi que había soñado que era una mariposa o si era una mariposa y estaba soñando que era Zhuangzi”. (Escepticismo)
	1. Si uno conoce la distinción de ambos, ¿cómo puede uno decir si está ahora mismo dormido o despierto?
	2. Entonces, es imposible de averiguar.
	3. Por lo tanto, esto es una transformación de las cosas. 
### Sócrates
- El ser es esencia.
- El ser es y el no-ser no es. (Esencialismo eleático)
### Platón
- El ser es y el no-ser no es. (Esencialismo eleático)
- La esencia, lo universal, es la forma. (Teoría de las formas)
	- Forma = Idea
	- Tres trascendentales del ser.
		- Verdad
		- Belleza
		- Bondad
- Lo particular es la materia, derivado de lo universal.
- Dos mundos correspondientes. (Dualismo)
	- Uno perfecto y otro la copia imperfecta.
	- Uno inmovible y otro movible.
	- Uno la realidad y otro la apariencia. (El mito de la caverna)
	- Mundo inteligible y mundo sensible.
- Una realidad auténtica. (Realismo de ideas)
### Aristóteles
- La sustancia tiene materia y forma. (Hilemorfismo y dualismo)
- “El ser se dice de muchas maneras”.
	- El ser es y el no-ser no es. (Escuela eleática)
	- Ser es = Ente = Cosa
	- Ser como sustancia. (Esencialismo)
		- La forma del ser permite ser lo que es. (Permanencia)
	- Ser como accidente. (Contingente)
		- La materia del ser permite el cambio sin alterar la esencia.
- Un mundo real. (Realismo y monismo)
### Epicuro de Samos
- Clinamen (Libre albedrío)
	1. Debe haber uno que mueva sin ser movido para ser la causa de todo movimiento. (Aristotelismo)
	2. No puede haber un dios que motive la acción, ya que son perfectamente felices como para ocuparse en el ámbito terrenal. (Politeísmo)
	3. Entonces, hay una desviación espontánea en las trayectorias de los átomos. (Indeterminismo atomista)
### San Tomás de Aquino
- 
### Martin Heidegger
- Ser lo que es. (Ser para allí)
- Ser el que es. (Ente)
### Bertrand Russell
- Las ideas, como la justicia, son esencias puras, aquellas que no pueden ser particulares, sino eternamente inmutables e indestructibles. (Platonismo)
## Teología

> Estudio de Dios.

### Sócrates
- “¿Es el piadoso amado por los dioses porque es piadoso, o es piadoso debido a que es amado por los dioses?” (Escepticismo)
### Platón
- La divinidad es perfecta y tiene los tres trascendentes, así que las formas son divinas.
- Los tres trascendentes del ser son Esencia, Verdad y Belleza.
- La participación hacia la divinidad es también divina, entonces las materias las son.
- La naturaleza es, por lo tanto, divina a sí misma.
- Entonces, “Dios es la medida de todas las cosas”.
### Aristotle
- The first unmoved motor is divine.
- God does not have a material for itself, so God’s existence is an exception.
- Due to its exception, empirical knowledge can’t reveal it.
- God is perfect, and has all attributes.
### Sexto Empírico
- Problema del mal
	1. Dios existe.
	2. Dios es omnipotente, omnisciente y omnibenevolente.
	3. Un ser omnibenevolente querría evitar todo los males.
	4. Un ser omnisciente conoce todas las formas en que el mal puede originarse.
	5. Un ser omnipotente tiene el poder de prevenir que el mal se origine.
	6. Un ser que conoce cada forma en que el mal pueda originarse es capaz de prevenir su existencia y quiere hacerlo, prevendría la existencia del mal.
	7. Si existe un ser omnipotente, omnisciente y omnibenevolente, entonces la maldad no existe.
	8. El mal existe (contradicción lógica).
### Renatus Cartesius
- Rex is identified as God.
### Leibniz
- The existence of universe is a gift from God.
- God’s creation are always intent to be good.
- Thus, there is more good than bad.
- So, “this world is the greatest from all”. (Optimism)
### Emmanuel Kant
- God is outside of time and space.
- God is the reason of the universe’s existence.
- Only a priori can let us know him.

- God is unknown for us.
- No knowledge from them can be gained.
- Their existence is not revealed.
- Whether we refer God, Goddess, or Gods, we can’t procede the investigation.
## Mythology

## Cosmology

